ここに 1マス 1cmの マスが 並んだ 方眼紙が あります。
これは 100マス 並んでいます。
この方眼紙に 面積が 1㎠の 正方形を かきます。
正方形は 縦と横の 長さが 同じです。
つまり これは 1辺が 1cmの 正方形です。
これを かくと このように なります。
そして そのまま マスを なぞると 1辺が 1cmに なります。
つまり この正方形の 面積は 1㎠です。
今度は この正方形を 2倍の 大きさに します。
つまり これは 1辺が 2cmです。
このような 正方形の場合 面積は いくつに なりますか。
これは 簡単です。正方形の 1辺は 2cmです。
つまり これは 2×2=4 で面積は 4㎠です。
最初の 1㎠の 正方形の式は 1×1 です。
今度は 最初の 正方形を 3倍にします。
このような 1辺が 3cmの 正方形を 考えます。
この正方形の 面積は どうなりますか。
これは 1辺の 長さが 3倍です。
この面積の式は 3×3 です。
つまり この正方形の 面積は 9㎠です。
ここまでは 簡単な 話です。
では ここから 少し考えます。
今の正方形の 面積は それぞれ 1㎠と 4㎠と 9㎠でした。
例えば ここに 面積が 2㎠の 正方形を 作図します。
この場合は どうしますか。
これは 面積が 2㎠です。
これは 今まで通りに 考えても なかなか 答えは 出ません。
なぜなら 最初の 正方形は 1×1=1 です。
つまり これは 1を2乗して 1になります。
これは 2×2で 2を2乗して 4になりました。
これは 3×3で 3を2乗して 9になりました。
では何を 2乗すると 面積が 2になりますか。
これは かけますか。少し考えてください。
今までのように マスを きれいに なぞります。
しかし 面積が 2㎠の 正方形は かけません。
これは どうしたら いいですか。
ヒントを 出します。
面積が 2㎠の このような 三角形は 作れます。
この三角形の 面積は 正方形の 半分です。
これは いくつですか。ここまで 言うと 分かりますか。
これは 0.5㎠です。
この三角形 1個が 0.5㎠です。
これが 何個あると 2㎠に なりますか。
このように 考えると 答えが 分かります。
これが 4つ集まると 0.5×4で 面積が 2㎠の 正方形が できます。
これは 辺の長さが 全部等しいです。
なぜなら 全部が この正方形の 対角線に なるからです。
このような 正方形を かくことが できます。
これは 2㎠です。
つまり この対角線が 2cmの 正方形を かきます。
この2cm×2cmの 正方形の 面積は 4㎠です。
この4㎠の 正方形の 半分の 面積は 2㎠です。
このように 面積が 2㎠の 正方形を かくことが できます。
しかし 今までは 1㎠は 1×1で 4㎠は 2×2で  9㎠は 3×3でした。
しかし 2㎠の時は きれいな 整数の かけ算では 表せません。
つまり この1辺の 長さは はっきりしません。
面積は 必ず2㎠のため このはてなを 2つかけると 2㎠に なります。
つまり これを 2乗すると 2㎠に なります。
2乗して 2になる数は 小数や 分数では ありません。
このような きれいな 整数には ならない数は たくさん あります。
このような 数字の方が 多いです。
例えば この1と4の間の 2や3は 2乗しても 2や3に なりません。
2を2乗すると 4になります。
しかし 5や6や7や8は 何を2乗しても 5や6や7や8には なりません。
これらは 正方形を かくと 分かります。
今までの 数字の表し方では 表せません。
2乗すると 2や3や 5や6に なる数が あります。
つまり 新しい 数の表し方を 作ることに しました。
このように 2乗して 2になる数を 2の平方根と 言います。
漢字を 見ると 分かりますが 平方は 2乗のことです。
これは前に 話したことが あると 思います。
そして 根は 元になるの 意味です。
2乗の元になる ものを 平方根と 言います。
つまり 2乗して 3になる数は 3の平方根です。
2乗して 5になる数は 5の平方根です。
問題や 数式の中で 平方根と 書いても 意味が ありません。
では平方根は どのように 表しますか。
平方根の 記号は 電たくなどで 見たことが あると 思います。
平方根は このような 記号を 使います。
この記号の中に 数字を 入れます。
この記号を ルートと 呼んで これは ルート2 と読みます。
先ほどの 正方形の 1辺の長さです。
このはてなの 部分は 平方根の 記号の √を使って 表します。
これは √を使って 表してください。
2乗して 1になる数は 1で 2乗して 4になる 数は 2です。
これらは このように はっきりと 整数で 表せます。
しかし このような はっきりとした 整数に ならない時です。
この時は その2乗の元 つまり 平方根を 記号を 使って 表します。
はっきりと 整数で 表せる時です。
例えば 9の平方根は √を使わなくても いいです。
なぜなら 9の2乗の元は 2乗して 9になる数で  つまり 3です。
はっきりと 整数で 表せる時は そのまま 数字を 使ってください。
しかし 整数が はっきりと 出ない時は √を使います。
今度は 別の話です。
この√を 2乗したら どうなりますか。
平方根は 2乗の元です。
それを 2乗すると 元にもどります。
例えば この3で 考えると 分かりやすいです。
9の平方根は もう1つ ありますが ここでは 3です。
これを 2乗すると 9にもどります。
これと 同じように √で表した数です。
例えば √2や √3や √5などです。
例えば (√2)²は 元の数に もどるため 2になります。
当たり前と 言えば 当たり前です。
では前に 話した 正方形で 考えます。
この正方形の 面積は 2㎠です。
この正方形の 1辺の 長さを 表すのは 2乗の元の √2です。
しかし これを 2乗します。つまり √2×√2 です。
1辺×1辺で 面積が 出ます。
つまり これは 2㎠です。
この2乗と 平方根の 関係が 分かりましたか。
問題を 解く前に もう1つ 考えます。
今 この面積の 図を使いました。
2の平方根は √2です。
そして こちらの 面積は 9㎠です。
9㎠のため この1辺の 長さは 3cmです。
つまり 9の平方根は 3です。
2の平方根や 9の平方根には それぞれ もう1個 数字が あります。
これは 分かりますか。
2乗して 2になる数は √2だけでは ありません。もう1つ あります。
2乗して 9になる数も 3だけでは ありません。もう1つ あります。
これは何か 分かりますか。
これは マイナスです。
-(√2)や -3も 2乗すると 2や9に なります。
まずは こちらの (-3)²を 考えます。
これは 赤で かきます。
(-3)²は マイナスと マイナスで プラスに なります。
つまり これは 9です。
つまり 9の平方根は プラスと マイナスの 2種類が あります。
こちらも 同じです。これは (-√2)²です。
これは 元にもどすと 分かります。
これは マイナスと マイナスで プラスに なります。
(-√2)×(-√2)は 元にもどるため 2です。
つまり 平方根は 数が2種類 あります。
これも 平方根の 大事な 特ちょうです。
平方根は プラスと マイナスの 2種類の数が あります。